# /24-12-02

## 프로젝트 생성

### 도메인이 가장 중요하다.
도메인 = 화면, UI, 기술 인프라 등등의 영역은 제외한 시스템이 구현해야 하는 핵심 비즈니스 업무 영역을 말함
향후 web을 다른 기술로 바꾸어도 도메인은 그대로 유지할 수 있어야 한다.
이렇게 하려면 web은 domain을 알고 있지만 domain은 web을 모르도록 설계해야 한다.
이것을 web은 domain에 의존하지만, domain은 web을 의존하지 않는다고 표현한다.
예를 들어 web 패키지를 모두 삭제해도 domain에는 전혀 영향이 없도록 의존 관계를 설계하는 것이 중요하다.
반대로 이야기하면 domain은 web을 참조하면 안된다.

## 홈화면

# /24-12-03

## 회원가입

# /24-12-04

## 로그인 기능

# /24-12-05

## 로그인 처리하기 - 쿠키 사용

# /24-12-08

## 쿠키와 보안문제

### 보안문제
- 쿠키 값은 임의로 변경할 수 있다.
  - 클라이언트가 쿠키를 강제로 변경하면 다른 사용자가 된다.
  - 실제 웹브라우저 개발자모드 -> Application -> Cookie 변경으로 확인
- 쿠키에 보관된 정보는 훔쳐갈 수 있다.
  - 만약 쿠키에 개인정보나, 신용카드 정보가 있다면?
  - 이 정보가 웹 브라우저에도 보관되고, 네트워크 요청마다 계속 클라이언트에서 서버로 전달된다.
  - 쿠키의 정보가 나의 로컬 PC가 털릴 수도 있고, 네트워크 전송 구간에서 털릴 수도 있다.
- 해커가 쿠키를 한번 훔쳐가면 평생 사용할 수 있다.
  - 해커가 쿠키를 훔쳐가서 그 쿠키로 악의적인 요청을 계속 시도할 수 있다.

### 대안
- 쿠키에 중요햔 값을 노출하지 않고, 사용자 별로 예측 불가능한 임의의 토큰(랜덤 값)을 노출하고, 서버에서 토큰과 사용자 id를 매핑해서 인식한다. 그리고 서버에서 토큰을 관리한다.
- 토큰은 해커가 임의의 값을 넣어도 찾을 수 없도록 예상 불가능해야한다.
- 해커가 토큰을 털어가도 시간이 지나면 사용할 수 없도록 서버에서 해당 토큰의 만료시간을 짧게 유지한다. 또는 해킹이 의심되는 경우 서버에서 해당 토큰을 강제로 제거하면 된다.

# /24-12-11

## 로그인 처리하기 - 세션 동작 방식

### 목표
앞서 쿠키에 중요한 정보를 보관하는 방법은 여러가지 보안 이슈가 있었다.
이 문제를 해결하려면 결국 중요한 정보를 모두 서버에 저장해야한다.
그리고 클라이언트와 서버는 추정 불가능한 임의의 식별자 값으로 연결해야 한다.
이렇게 서버에 중요한 정보를 보관하고 연결을 유지하는 방법을 세션이라 한다.

- 사용자가 loginId, password 정보를 전달하면 서버에서 해당 사용자가 맞는지 확인한다.
- 세션 ID를 생성하는데, 추정 불가능해야 한다.
- UUID는 추정이 불가능하다.
- 생성된 세션ID와 세션에 보관할 값을 서버의 세션 저장소에 보관한다.

### 클라이언트와 서버는 결국 쿠키로 연결이 되어야 한다.
- 서버는 클라이언트에 mySessionId라는 이름으로 세션ID만 쿠키에 담아서 전달한다.
- 클라이언트는 쿠키 저장소에 mySessionId 쿠키를 보관한다.

### 중요
- 여기서 중요한 포인트는 회원과 관련된 정보는 전혀 클라이언트에 전달하지 않는다는 것이다.
- 오직 추정 불가능한 세션 ID만 쿠키를 통해 클라이언트에 전달한다.

### 클라이언트의 세션 id 쿠키 전달
- 클라이언트는 요청 시 항상 mySessionId 쿠키를 전달한다.
- 서버에서는 클라이언트가 전달한 mySessionId 쿠키 정보로 세션 저장소를 조회해서 로그인 시 보관한 세션 정보를 사용한다.

### 정리
세션을 사용해서 서버에서 중요한 정보를 관리하게 되었다. 덕분에 다음과 같은 보안 문제들을 해결할 수 있다.
- 쿠키 값을 변조 가능 -> 예상 불가능한 복잡한 세션 Id를 사용한다.
- 쿠키에 보관하는 정보는 클라이언트 해킹 시 털릴 가능성이 있다. -> 세션 Id가 털려도 여기에는 중요한 정보가 없다.
- 쿠키 탈취 후 사용 -> 해커가 토큰을 털어가도 시간이 지나면 사용할 수 없도록 서버에서 세션의 만료시간을 짧게 유지한다. 또는 해킹이 의심되면 서버에서 해당 세션을 강제로 제거하면 된다.


# /24-12-16

## 로그인 처리하기 - 세션 직접 만들기

- 세션 생성
  - sessionId생성 (임의의 추정 불가능한 랜덤 값)
  - 세션 저장소에 sessionId와 보관할 값 저장
  - sessionId로 응답 쿠키를 생성해서 클라이언트에 전달
- 세션 조회
  - 클라이언트가 요청한 sessionId 쿠키의 값으로, 세션 저장소에 보관한 값 조회
- 세션 만료
  - 클라이언트가 요청한 sessionId 쿠키의 값으로, 세션 저장소에 보관한 sessionId와 값 제거

# /24-12-17

## 로그인 처리하기 - 직접 만든 세션 적용

# /24-12-18

## 로그인 처리하기 - 서블릿 HTTP세션1
세션이라는 개념은 대부분의 웹 애플리케이션에 필요한 것이다.
서블릿은 세션을 위해 HttpSession이라는 기능을 제공하는데, 지금까지 나온 문제들을 해결해준다.

### HttpSession소개
서블릿이 제공하는 HttpSession도 결국 우리가 직접 만든 SessionManager와 같은 방식으로 동작한다.
서블릿을 통해 HttpSession을 생성하면 다음과 같은 쿠키를 생성한다.
쿠키 이름이 JSESSIONID이고, 값은 추정 불가능한 랜덤 값이다.

### 세션 생성과 조회
세션을 생성하려면 reuqest.getSession(true)를 사용하면 된다.
public HttpSession getSession(boolean create);

세션의 create 옵션에 대해 알아보자
- request.getSession(true)
  - 세션이 있으면 기존 세션을 반환한다.
  - 세션이 없으면 새로운 세션을 생성해서 반환한다.
- request.getSession(false)
  - 세션이 있으면 기존 세션을 반환한다.
  - 세션이 없으면 새로운 세션을 생성하지 않는다. null을 반환한다.

- request.getSession() : 신규 세션을 생성하는 request.getSession(true)와 동일하다.

# /25-01-01

## 로그인 처리하기 - 서블릿 HTTP 세션2

### @SessionAttribute
스프링은 세션을 더 편리하게 사용할 수 있도록 @SessionAttribute를 지원한다.
이미 로그인 된 사용자를 찾을 때는 다음과 같이 사용하면 된다. 참고로 이 기능은 세션을 생성하지 않는다.
@SessionAttribute(name="loginMember", required=false) Member loginMember

### TrackingModes
로그인을 처음 시도하면 URL이 다음과 같이 jsessionid를 포함하고 있는 것을 확인할 수 있다.
이것은 웹 브라우저가 쿠키를 지원하지 않을 때 쿠키 대신 URL을 통해서 세션을 유지하는 방법이다.
이 방법을 사용하려면 URL에 이 값을 계속 포함해서 전달해야 한다. 
타임리프 같은 템플릿은 엔진을 통해서 링크를 걸면 jsessionid를 URL에 자동으로 포함해준다.
서버 입장에서 웹 브라우저가 쿠키를 지원하는지 하지 않는지 최초에는 판단하지 못하므로, 쿠키 값도 전달하고, URL에 jsessionid도 함께 전달한다.

URL 전달 방식을 끄고 항상 쿠키를 통해서만 세션을 유지하고 싶으면 다음 옵션을 넣어주면 된다.
이렇게 하면 URL에 jsessionid가 노출되지 않는다.
application.properties
server.servlet.session.tracking-modes=cookie

# /25-01-06

## 세션 정보와 타임아웃 설정

### 정리
서블릿의 HttpSession이 제공하는 타임아웃 기능 덕분에 세션을 안전하고 편리하게 사용할 수 있다.
실무에서 주의할 점은 세션에는 최소한의 데이터만 보관해야 한다는 점이다.
보관한 데이터 용량 * 사용자 수로 세션의 메모리 사용량이 급격하게 늘어나서 장애로 이어질 수 있다.
추가로 세션의 시간을 너무 길게 가져가면 메모리 사용이 계속 누적될 수 있으므로 적당한 시간을 선택하는 것이 필요하다.
기본이 30분이라는 것을 기준으로 고민하면 된다.

# /25-01-07

## 서블릿 필터 - 소개

### 공통 관심사항
공통 관심사는 스프링의 AOP로도 해결할 수 있지만, 웹과 관련된 공통 관심사는 지금부터 설명할 서블릿 필터 또는 스프링 인터셉터를 사용하는 것이 좋다.
웹과 관련된 공통 관심사를 처리할 때는 HTTP의 헤더나 URL의 정보들이 필요한데, 서블릿 필터나 스프링 인터셉터는 HttpServletRequest를 제공한다.

### 필터 흐름 
HTTP요청 -> WAS -> 필터 -> 서블릿 -> 컨틀롤러
필터를 적용하면 필터가 호출된 다음에 서블릿이 호출된다. 
그래서 모든 고객의 요청 로그를 남기는 요구사항이 있다면 필터를 사용하면 된다.
참고로 필터는 특정 URL패턴에 적용할 수 있다.
/* 이라고 하면 모든 요청에 필터가 적용된다.
참고로 스프링을 사용하는 경우 여기서 말하는 서블릿은 스프링의 디스패처 서블릿으로 생각하면 된다.

### 필터 체인
HTTP요청 -> WAS -> 필터1 -> 필터2 -> 필터3 -> 서블릿 -> 컨트롤러
필터는 체인으로 구성되는데, 중간에 필터를 자유롭게 추가할 수 있다.
예를 들어서 로그를 남기는 필터를 먼저 적용하고, 그 다음에 로그인 여부를 체크하는 필터를 만들 수 있다.

### 필터 인터페이스
필터 인터페이스를 구현하고 등록하면 서블릿 컨테이너가 필터를 싱글톤 객체로 생성하고, 관리한다.
- init() : 필터 초기화 메서드, 서블릿 컨테이너가 생성될 때 호출된다.
- doFilter() : 고객의 요청이 올 때 마다 해당 메서드가 호출된다. 필터의 로직을 구현하면 된다.
- destroy() : 필터 종료 메서드, 서블릿 컨테이너가 종료될 때 호출된다.

# /25-01-10

## 서블릿 필터 - 요청 로그

# /25-01-11

## 서블릿 필텉 - 인증 체크

### 정리
서블릿 필터를 잘 사용한 덕분에 로그인 하지 않은 사용자는 나머지 경로에 들어갈 수 없게 되었다.
공통 관심사를 서블릿 필터를 사용해서 해결한 덕분에 향후 로그인 관련 정책이 변경되어도 이 부분만 변경하면된다.

### 참고 
필터에는 다음에 설명할 스프링 인터셉터는 제공하지 않는, 아주 강력한 기능이 있는데 chain.doFilter(request, response);를 호출해서 
다음 필터 또는 서블릿을 호출할 때 request, response를 다른 객체로 바꿀 수 있다.
ServletRequest, ServletResponse를 구현한 다른 객체를 만들어서 넘기면 해당 객체가 다음 필터 또는 서블릿에서 사용된다.
잘 사용하는 기능은 아니니 참고만 해두자.

# /25-01-12

## 스프링 인터셉터 - 소개
스프링 인터셉터도 서블릿 필터와 같이 웹과 관련된 공통 관심 사항을 효과적으로 해결할 수 있는 기술이다.
서블릿 필터가 서블릿이 제공하는 기술이라면, 스프링 인터셉터는 스프링 MVC가 제공하는 기술이다. 
둘다 웹과 관련된 공통 관심 사항을 처리하지만, 적용되는 순서와 범위, 그리고 사용방법이 다르다.

### 스프링 인터셉터 흐름
HTTP요청 -> WAS -> 필터 -> 서블릿 -> 스프링 인터셉터 -> 컨트롤러

- 스프링 인터셉터는 디스패처 서블릿과 컨트롤러 사이에서 컨트롤러 호출 직전에 호출된다.
- 스프링 인터셉터는 스프링 MVC가 제공하는 기능이기 때문에 결국 디스패쳐 서블릿 이후에 등장하게 된다. 스프링 MVC의 시작점이 디스패쳐 서블릿이라고 생각해보면 이해가 될것이다.
- 스프링 인터셉터에서도 URL 패턴을 적용할 수 있는데, 서블릿 URL 패턴과는 다르고, 매우 정밀하게 설정할 수 있다.

서블릿 필터와 호출되는 순서만 다르고, 제공하는 기능은 비슷해보인다.
앞으로 설명하겠지만, 스프링 인터셉터는 서블릿 필터보다 편리하고, 더 정교하고 다양한 기능을 지원한다.

### 정상흐름
- preHandle : 컨트롤러 호출 전에 호출된다 (더 정확히는 핸들러 어댑터 호출 전에 호출)
  - preHandle의 응답값이 true이면 다음으로 진행하고, false이면 더는 진행하지 않는다. false인 경우 나머지 인터셉터는 물론이고, 핸들러 어댑터도 호출되지 않는다.
- postHandle : 컨트롤러 호출 후에 호출된다 (더 정확히는 핸들러 어댑터 호출 후 호출)
- afterCompletion : 뷰가 렌더링 된 이후에 호출된다.

### 예외가 발생시
- preHandle : 컨트롤러 호출 전 호출
- postHandle : 컨트롤러에서 예외 발생 시 postHandle은 호출되지 않는다.
- afterCompletion : 항상 호출된다. 이 경우 예외를 파라미터로 받아서 어떤 예외가 발생했는지 로그로 출력할 수 있다.

### afterCompletion은 예외가 발생해도 호출된다.
- 예외가 발생하면 postHandle()는 호출되지 않으므로 예외와 무관하게 공통 처리를 하려면 afterCompletion()을 사용해야 한다.

### 정리
인터셉터는 스프링 MVC 구조에 특화된 필터 기능을 제공한다고 이해하면 된다. 
스프링 MVC를 사용하고, 특별히 필터를 꼭 사용해야 하는 상황이 아니라면 인터셉터를 사용하는 것이 더 편리하다.


# /25-01-14

## 스프링 인터셉터 - 요청 로그 

# /25-01-15

## 스프링 인터셉터 - 인증 체크

### 정리
서블릿 필터와 스프링 인터셉터는 웹과 관련된 공통 관심사를 해결하기 위한 기술이다.
서블릿 필터와 비교해서 스프링 인터셉터가 개발자 입장에서 훨씬 편리하다는 것을 코드로 이해했을 것이다.
특별한 문제가 없다면 인터셉터를 사용하는 것이 좋다.

# /24-01-16

## ArgumentResolver 활용



